---
title: 起个名字，然后就好了
date: '2019-03-25'
spoiler: 由故事引发的改变
---

你发现了一些新的东西。

你以前还没见过*类似*的方案。你试着保持克制和怀疑，但是仍控制不住内心的雀跃。

你不想得意忘形，但是内心深处你已经明白：

**你要做点什么了**

这个想法变成了一个项目。第一个提交仅仅500行，但是很快，你产出了足够实际应用它的代码。一些志同道合的人和你一起改进它，每天你都有一些关于它的新发现。

尽管你对此保持怀疑但无法忽视的是：

**这个想法太棒了**

你遇到很多障碍，需要你做出一些改变。特别是，这些改变只是增强了最初的想法。通常，你觉得你在*创造*一些东西。但这一次，你感觉你是在*发现*已经存在的东西。你已经选择了一个原则并遵循它得出了结论。

现在，你确信：

**这个想法值得被了解**

---

如果你在一个官僚主义的公司，也许你要同法务部门申请去开源它。如果你是一个自由职业者，也许你在完成客户的工作后不断的完善它。或许你期望能以此获得打赏。但是还没人知道你的项目，你希望人们会知道，就在未来的某天。

你振奋起来准备好了第一个版本。你写了更多的测试，建立了CI流程，写了大量文档。你设计了一个美观的首页，已经准备好和全世界分享你的想法了。

最终，发布日到了。你把项目发布到了GitHub上。你写了微博并把首页提交到了流行的开源新闻网。

```bash
git push origin master
npm publish
```

**你迫切的想听到大家的反馈**

或许他们会爱上它。又或许会讨厌它。

无论如何，你知道它值得被了解。

---

恭喜！

你的项目被时讯新闻置顶，一些社区里的人也微博转发了。他们说了些什么呢？

你的心沉到了谷底。

并不是大家*不喜欢*这个项目。你知道项目中有些权衡考量，并期望人们会讨论这些。然而发展并没有如你所愿。

**相反，大部分评论和你的想法毫不相干**

大部分评论在讨论README中的代码风格。评论逐渐开始争论起缩进超过一百字符，以及不同的编程语言做格式化的简要历史。有不少关于gofmt和Python评论。你还试过Prettier插件吗？

有人提到开源项目不应该有美观的首页，因为有营销误导之嫌。万一一个初级开发者没有完全理解就开始依赖它了怎么办?

有的回复中，有人认为首页设计很无聊。另外，在Firefox上有兼容性问题。很显然，这说明项目作者并不在意开放网络。我们众所周知的网络即将消亡了吗？是时候谈一下博弈论了...

接下来的评论是一个对于抽象本质的普遍观点，以及会如何引发过多的“样板”代码（或者说“黑魔法”）。置顶的回复解释到，我们不应该混淆“简单”和“容易”，事实上，Rich Hickey关于这点有一个很棒演讲，你看过吗？

最后有人说，为什么我们非要用这些库不可？有些语言在内置标准库上做的很好。npm是一个错误的设计吗？leftpad库事件又会再次发生。我们是不是应该把npm内置到浏览器中？相关的标准呢？

**困惑中，你关闭了页面**

---

怎么回事？

---

也许你的想法并不像你想的一样有趣。确实会有这种情况。也可能，你没有为随意的游客做丰富的说明。

当然，你没有得到有用的反馈可能是另一个原因。

**我们倾向于讨论很容易谈论的事情。**

普遍的共同经历很容易谈论。主题包括代码格式化、繁琐 vs 黑魔法，配置 vs 约定、不同的社区文化、丑闻、技术面试、行业八卦、宏观趋势和设计意见等等。我们有共同语言来讨论这些事情。

我们也不断的进行模式匹配。如果一些模式引发了情绪上的响应(无论是否和想法相关)，我们很可能会以此为第一印象。联想学习是一个非常有价值的心理技巧，然而，熟悉的风格可能掩盖了原本的重点。

**如果你的想法真的_是_新的，可能还没有达成共识的词汇来讨论它。**

而要解决的问题可能是如此的习以为常，以至于我们甚至没有注意到它，就像房间里的大象。**我们无法讨论我们尚未命名的事物。**


---

如何给问题一个命名？

就像人类的普遍做法。

**讲故事**

**起个名字，然后就好了**
