---
title: '피드백에 대처하는 법'
date: '2019-03-02'
spoiler: 가끔 잠을 설치기도 한다.
---

지난 몇 주가 폭풍처럼 지나갔습니다. 우리는 드디어 [React Hooks](https://reactjs.org/blog/2019/02/06/react-v16.8.0.html) 안정화 버전과 첫 번째 [React website translations](https://reactjs.org/blog/2019/02/23/is-react-translated-yet.html)을 릴리스했죠. 두 프로젝트 모두 저에겐 큰 의미가 있었고 성공적으로 릴리스했다는 것에 성취감을 느꼈습니다.

하지만, 어떤 것이든 안정화 버전을 내놓고 나면 그에 따른 혹독한 평가 역시 존재하기에 큰 부담감 또한 느끼고 있습니다. Hooks는 매우 새로운 개념이고, 패턴화 되지 않은 몇몇 케이스에 대해서는 우리 역시 아직까지 "베스트 실전"을 찾고 있어요 - Facebook 내부와 Github 논의를 통해서 말이죠. 그러나 문서와 경고 등으로 패턴을 사용하지 말라 제어할수록, 누군가는 경고된 패턴을 사용한다는 의식조차 없이 강의를 하거나 글을 쓰는 위험이 늘어나게 됩니다. 그럴 때마다 일말의 양심의 가책을 느끼게 되는 것 피할 수 없는 것 같아요.

대부분은 자기반성입니다. 네, 아무도 저에게 이런 것까지 기대하진 않죠. 제가 하지만요.

가이드라인을 *주는 것*과 API/경험을 통해서 습득한 사람들에게서 *배우는 것*의 균형을 찾는 일은 꽤 고단한 일입니다. 당신이 아직 모든 답을 알고 있지 않을 때는 특히나 말이죠. 지난 몇 주동안, 끊이지 않는 생각에 잠을 설친 게 며칠인지 기억도 나지 않습니다.

결국, 잠을 설치는 등의 것들이 왜 야기되는지 주목해왔고, 피하기 위해 더욱 노력합니다. 다른 누군가에게도 도움이 될 경우를 생각하며, 저에게 도움이 되었던 것들을 공유하려 해요:

* **두 잔 이상의 커피를 마시지 않는다.** 커피는 저의 둘도 없는 친구입니다. 하지만 지난 몇 달간 카페인을 줄이기 위해 노력했죠. 그리고 금단 현상으로 머리가 핑 도는 증세도 있었습니다. 커피는 실제로도 *도움을 주지만* (아마 혈압 관련해서...?) 그건 적당할 때죠. 두 잔 이상의 섭취는 심장을 너무 뛰게 만듭니다.

* **오후 9시 이후로는 모르는 사람과 논쟁하지 않는다.** 저는 트위터에서 논쟁하는 것을 좋아합니다, 그리고 갑작스러운 논쟁에 대해서도 익숙하죠. 가끔씩 사람들은 논쟁을 하다가 감정적으로 변할 때가 있습니다 - 특히 고의적으로 그럴 때도 있어요. 비록 우호적으로 대하려고 노력한다 해도, 이러한 것들은 상처를 주고 잠을 설칠 정도로 동요하게 만드는 데 충분합니다. 그래서 저는 저녁에는 그 어떠한 피드백도 갖지 않으려고 노력해왔어요.

* **밥을 굶거나 오후 8시 이후로 먹지 않는다.** 이번에는 다소 의외의 것입니다. (잊지 마세요. 그냥 저한테 효과가 있는 걸 말하고 있을 뿐이에요!) 보통, 저는 식사 시간이 매우 유동적입니다. 그러나 최근 들어 새벽 5시에 깨거나 잠을 들지 못할 때는 배가 불러 있는 상태라는 것을 발견했습니다. 이 것이 *원인*인지 흥분한 마음의 *결과*인지는 모릅니다만, 연관성은 있습니다. 속을 잘 챙기세요.

* **자기 직전에 글을 작성하여 공유하지 않는다.** 저는 무엇을 공유할 때마다, 피드백에 대해 걱정과 흥분을 가지게 됩니다. (알아차리셨나요? 논쟁의 여지가 있나요? 악플에는 어떻게 대응해야 할까요? 사람들은 그런 걸 읽는 걸 좋아할까요?). 첫 피드백을 읽기 전까지 몇 시간의 갭을 두는 게 생각보다 유용하다는 걸 발견했습니다. 그렇게, 호기심 반 신경 쓰임 반으로 금방 일어나버리는 걸 방지하는 거죠.

* **잠을 들기 위해 누워있지 않는다.** 몇 번인가, 새벽 5시에 일어나고는 쉬고자 하는 마음으로 10시까지 누워있던 적이 있습니다. 이건 그다지 효과가 있지 않았어요. 그래도, 발견한 게 있다면, 무엇을 하고 있다가 (코딩을 하던가, 인터넷에서 무언가를 읽는다던가, 바나나를 먹는다던가) 결국 잠이 든다는 것입니다. 자다가 중간에 일어나는 건 딱히 유쾌한 기분은 아닙니다만, 아예 잠들지 못하는 것보다는 여전히 낫죠.

좀 더 깊이 들어가자면, 저라는 사람 자체가 어떠한 문제가 있다는 걸 알게 되었는데 아직 풀지 못했다면 쉬지 못한다는 점입니다. 가령 문서화를 한다던가, 버그를 고치던가 아이디어를 공유하는 등으로요. 이런 노력은 도움이 되지만 때때로 할 가치가 없을 때도 있습니다.

위에 언급한 기술들은 생산적인 활동에 대한 걱정을 줄어들 게 하는 데 도움이 됩니다. 그러나 아직도 조심해야 합니다. 당신이 너무 달리고 있을 때 주변 사람들이 당부해주는 것도 꽤나 중요합니다. 저는 그런 사람들이 곁에 있는 게 감사할 따름이에요.