---
title: 'Как справляться с обратной связью'
date: '2019-03-02'
spoiler: Бывает, что я не могу уснуть.
---

Последние несколько недель были напряжёнными. Мы наконец-то выпустили стабильную версию [React Хуков](https://reactjs.org/blog/2019/02/06/react-v16.8.0.html) и первые [переводы сайта React](https://reactjs.org/blog/2019/02/23/is-react-translated-yet.html). Оба этих проекта много для меня значили и их публикация заполняла моё сердце радостью.

Но как бы там ни было, я отметил релиз как "стабильный" и теперь чувствую немалый груз ответственности. Хуки всё ещё очень новые, мы до сих пор не определили "лучшие практики" для некоторых не сильно распространённых схем. По этому поводу ведутся дискусии на площадках как у нас в Facebook, так и на Github. Но чем дольше мы их документируем и внедряем рекомендации к использованию (например, с помощью предупреждений в консоли), тем больше риск того, что кто-нибудь создаст курс или напишет статью, описывая неправильную методологию, даже не осознавая этого. В таких случаях мне трудно не брать на себя груз ответственности, хотя бы и частично.

Такое отношение я проявляю по своей воле: никто не требует от меня такой заботы. Но я забочусь.

Постоянное балансирование между *созданием руководства* и одновременным *изучением* нового от других людей в вопросах, касающихся использования API и их общего опыта, требует затрат внимания и энергии. Особенно, когда многое до сих пор неясно. В течении последних нескольких недель у меня случались такие ночи, в которых из-за постоянного внутреннего диалога я не был уверен что спал вообще.

С другой стороны, я заметил что есть несколько определённых триггеров, которые вызывают бессоницу. Поэтому сейчас стараюсь избегать их насколько возможно. Может кому-то будут полезны несколько правил, которые хорошо работают для меня.

* **Не пить более двух чашек кофе.** Не поймите неправильно, кофе — мой друг. Раньше я пробовал избавиться от кофеина на несколько месяцев, что привело к головным болям, которые не отпускали меня дольше допустимого. Кофе *на самом деле* помогает мне (что-то связанное с артериальным давлением?), но только когда пьёшь в меру. Я становлюсь слишком энергичным, если употребляю более двух чашек в день.

* **Не спортить с незнакомцами после 9-и вечера.** Я люблю дискутировать в Твиттере о всяком и для меня обычная ситуация, когда то там, то тут возникают разногласия. Некоторые из них могут нарушать эмоциональную гармонию, особенно когда твои оппоненты изначально общаются плохим тоном. Случается так, что даже пытаясь поддерживать дружелюбную беседу, я начинаю сильно волноваться. Само собой, после такого о нормальном сне не может быть и речи. Поэтому я стараюсь не читать никаких отзывов по вечерам.

* **Не пропускать приёмы пищи и не есть после 8-и вечера.** Это довольно странный пункт. (Не забывайте, я всего лишь описываю то, что помогает лично мне!) Обычно у меня не было особого графика касательно еды. Но недавно я заметил, что стал просыпаться в 5 утра с тяжестью в желудке и без возможности снова уснуть. Точно неизвестно, является ли тяжёлая голова в течении дня *следствием* или *совпадением*, но здесь точно есть связь.

* **Не публиковать статьи сразу перед сном.** Каждый раз, когда я что-то публикую, начинаю немного волноваться и нервничать по поводу обратной связи. (Кто-нибудь это заметит? Не является ли решение слишком спорным? Как оценят это агрегаторы? Понравится ли людям это читать?) Поэтому, сейчас я делаю небольшой временной буфер отрезком в несколько часов, чтобы успели появиться первые комментарии, дав моему любопытству и нервам успокоиться и не будить меня несколько часов спустя.

* **Не пытаться уснуть, бессмысленно лёжа в постели.** Такое случалось несколько раз, когда я просыпался в 5 утра и просто лежал в кровати до 10 часов, тщетно пытаясь снова заснуть. Такой метод для меня не действует. Тем не менее, я заметил, что гораздо лучше просто делать то, что хочется в данный момент (написать немного кода, прочитать новостную ленту онлайн, съесть банан), и в конце концов наступает сонливость. Немного странно делить ночь на две части, но это всё равно лучше, чем вовсе не спать.

Есть более глубокая проблема: я теряю покой, зная что есть задача и для неё ещё нет решения. Например, нужно написать документацию, поправить баг или поделиться своей идеей. Энергия моего беспокойства может помочь, но часто оно того не стоит.

То, что описано выше, помогает мне снижать тревогу до уровня, когда не падает продуктивность. Но я должен остерегаться. Очень важно иметь рядом людей, способных заметить момент, когда ты съезжаешь с колеи. И я очень рад, что меня окружают такие люди.