---
title: React 團隊的技術準則
date: '2019-12-25'
spoiler: UI 優先於 API
---

我很幸運地在 React 團隊的這段時間內，能看見 [Jordan](https://twitter.com/jordwalke)、[Sebastian](https://twitter.com/sebmarkbage)、[Sophie](https://twitter.com/sophiebits) 和其他團隊成員如何解決問題。在這篇文章中，我會把從他們身上所學到的，濃縮為一些較高層級的技術準則。這些準則未必詳盡，它們只是我個人對 React 團隊運作的觀察和整理——其他團隊成員或許會有不同的觀點。

## UI 優先於 API

當我們將抽象概念大規模應用於現實中時，難免會有古怪之處。這些地方該如何在 UI 上清楚呈現？你能看出一個應用程式中蘊含的特定抽象概念嗎？

抽象概念對使用者體驗有直接的影響——它能創造好的、延續性的體驗或限制某些操作。這使得我們設計 API 時，並不會從抽象概念開始發想。我們會從想呈現的使用者體驗來著手，之後再回歸抽象概念。

有時當我們回到了抽象概念，會發現必須砍掉重練，才能打造正確的使用者體驗。如果我們從 API 下手，我們就無法察覺到這點。所以我們先考慮 UI，再考慮 API。

## 吸收複雜性

簡化 React 內部程式碼的並不是我們的目標。為了讓產品開發者可以使用 React 寫出更平易近人、易於改動的程式碼，我們樂於複雜化 React 內部的實作。

我們想讓產品開發流程能夠更加分散權責、合作無間，很多時候，這代表我們必須把繁瑣的部分封裝在 React 內部。React 不能被切分成小規模、鬆散耦合的模組，因為這樣便無法做到調節和整合的工作，而 React 的使命是成為協調的角色。

透過提升抽象層級，使得產品開發者更有力，受益於可預測的 React 完備系統。這意味著我們推出的每個（第 N + 1 個）新功能都必須相容於（N 個）現存的功能，設計和實作 React 的新功能並不容易，因此我們的核心功能沒有收到太多開源的貢獻。

我們吸收了複雜的部分，防止它們去污染產品的程式碼。

## 從 Hacks 到 Idioms

每個 API 都不免有一些侷限性。有時，這些限制會妨礙我們打造良好的使用者體驗。為此，我們提供一些後路（escape hatches）以供需要時使用。

非正規化的實作（hacks）不是長久之計，因為它很脆弱。產品開發者必須決定他們是否維護、支援這些 hacks，或者是移除它們而犧牲使用者體驗。通常大多數人會犧牲使用者體驗，不然這些 hacks 也有可能會阻礙使用者體驗的優化。

我們必須讓產品開發者使用這些後路，並觀察他們都如何實作。提供這類實作一個慣用的解決方法（idiomatic solution）是我們的最終任務，目的是達成更好的使用者體驗，這部分有時會花上數年的時間。我們傾向於使用有彈性的 hack 來確立一個還不完整的慣用法（a poor idiom）。

## 實現局部開發

你無法在程式編輯器裡做太多事情。你可以增加幾行、移除幾行，或複製貼上，但許多抽象概念讓這些基本操作變得困難。

舉例來說，MVC 架構讓刪除一些 render 的結果變得不可靠。這是因為即使你移除了 children 的 method，parents 仍然有可能執行它。相較之下，React 的優勢在於：你通常能安全地刪除 render tree 內的某些程式碼。

在設計 API 時，我們會假設使用它的人只熟悉他們會用到的局部程式碼的相關知識。如果預期產生的影響只會發生在這局部的程式碼，我們將會避免意料之外的結果。意思是通常會假設增加程式碼是安全的；移除和修改程式碼時，應該清楚指出這些改動會連帶影響、應該被考慮到的部分。不應該假設改動單一檔案的人，擁有整個 codebase 的知識。

如果一個改動不安全，我們希望開發者能夠儘早發現這個改動所帶來的影響。雖然可以使用警告、型別檢查和開發者工具來幫忙，但它們也都受限於 API 的設計。如果 API 不夠局部性，局部開發就不可能實現。舉例來說，`findDOMNode()` 就不是一個好的 API，因為它需要全面的瞭解。

## 漸進的複雜度

有些框架會選擇在開發的路上分出叉路，提供兩種路線：簡單的方法或強大、完整的方法。簡單的方法容易學習，但你終究會走到它的極限，這時你必須砍掉重練，重新使用另一個方法來實作。

我們認為實作一個複雜的東西，和實作一個簡單的東西，在結構上是沒有差太多的。我們並不會為簡單的狀況提供不同的寫法，因為這樣做會使開發中出現叉路。如果我們認為開發者在開發的過程中會逐漸想要完整的開發工具，我們願意犧牲低門檻來達成這件事。

有時「簡單」和「強大、完整」代表兩種不同的框架，那你仍需要換框架重寫，最好能避免這種事。以 React 為例，伺服器端的 render 這類的優化會需要付出額外的努力，但你不需要完全地重寫。

## 損害控制

由上而下的解決方式很重要，例如編列程式碼預算。然而長時間下來，我們的標準會下降，功能會在死線前被完成，也有可能不繼續維護產品。我們無法期待所有人都遵守遊戲規則，身為協調者的 React 必須控制損害。

如果有些 UI 相關的程式碼很慢，或達不到預期效能，我們必須使出渾身解數避免讓它拖累載入時間，避免它和其他 UI 互動時產生負面影響。最理想的狀況是：開發者只會為了他們使用到的功能付出開發成本，而產品使用者只需要載入他們會使用到的 UI。Concurrent Mode 便能達成這種理想狀況，可以使用 Time Slicing 和 Selective Hydration 等不同方式來實現。

Library 本身佔用的效能相對穩定，而應用程式的程式碼沒有底限。因此我們傾向於在應用程式之中控制損害，而不是去修正 library 內的程式碼。

## 相信理論

有時我們會知道某些做法是死路一條，它現在可以運作，但已經可以想像它的侷限：本質上無法靠它來實現想要的使用者體驗。一旦有機會我們會立刻從這類死胡同抽身。

我們不想卡在這裡，如果有某種做法在理論上更站得住腳，就算會花上好幾年，我們也樂於投注心力在其之上。在達成目標的過程中會遇到許多障礙，有時必須因現實考量而妥協，但我們相信若持續地克服這些困難，理論終究會獲勝。

## 你們團隊的準則是什麼？

以上是我觀察到的 React 團隊在工作時的基本原則，但我可能漏了很多。我也還沒提到 React 如何推出 API、團隊如何溝通未來的改動方向等等。或許下次可以來談談這些。

你們團隊也有一系列的工作準則嗎？我洗耳恭聽。

_原始文章發表在[這裡](https://react.christmas/2019/24)。_
