---
title: Вещи которые я не знаю на 2018 год
date: '2019-01-15'
langs: ['en', 'zh-hant', 'ru']
spoiler: Мы можем признать наши пробелы в знаниях не обесценивая наш опыт.
---

Люди часто предполагают, что я знаю гораздо больше чем я на самом деле делаю. Не подумайте, что это плохая проблема и я жалуюсь. (Чуваки из групп меньшинства часто страдают от противоположных предубеждений несмотря на свои трудом заработанные полномочия и это *отстой*.)

**В этой статье я хочу перечислить незаконченный список тем связанных с программированием, о которых люди часто ошибочно считают, что я их знаю.** Я не говорю ,что *вы* не должны учить их - или что я не знаю *другие* полезные штуки. Но так как я сейчас не нахожусь в уязвимом положении, я могу быть честен.

Вот почему я думаю это важно.

---

Во первых, часто существует мнение, что опытный программист знает все технологии в своей области. Вы когда-нибудь видели "план развития" который состоит из сотен библиотек и инструментов? Это полезно - но пугающе.

Болеее того, не важно сколько у вас опыта, вы до сих пор можете находить себя меняющим свою самооценку от способного до сомневающигося в своих силах("Синдром самозванца" и наконец до переоценного("Эффект Дааннинга — Крюгера")). Это зависит от вашего окружения, работы, личности, коллег, психического состояния, времени суток, и так далее.

Опытные разработчики иногда делятся тем, что они так же не знают всего на свете, чтобы воодушевить новичков. Но существует огромная разница между опытным хирургом, который все еще испытывает дрожь, и студентом, держащим свой первый скальпель!

Hearing how “we’re all junior developers” can be disheartening and sound like empty talk to the learners faced with an actual gap in knowledge. Feel-good confessions from well-intentioned practitioners like me can’t bridge it.

Возгласы что "мы все начинающие разработчики", могут показаться обускураживающими и пустословными для людей, которые только учатся и сталкиваются с реальными пробелами в их знаниях. Хорошее признание от практика с благими намерениями, как я, не могут преодолеть их

До сих пор, даже опытные разработчики имеют много пробелов в знаниях. Этот пост про меня, и я призываю тех, кто может себе позволить проявить такую же уязвимость, поделиться своими слабыми сторонами в программировании. Но давайте не обесценивать наш опыт, пока мы делаем это.

**Мы можем признать нашу некомпетентность в некоторых вещахб можем или не мочем быть самозванцами, но все равно мы будем иметь ценнейшую экспертизу, которую мы получили спустя годы тяжелой работы.**
---

With that disclaimer out of the way, here’s just a few things I don’t know:

С этим отказом от ответственности, вот несколько вещей который я не знаю:

* **Unix комманды и Bash.** Я способен на `ls` и `cd` но я ищу остальные штуки. Я понял концепт пайпинка но я использоваль его в простых кейсах. Я не знаю как использовать `xargs` для использования сложных цепочек, или как составлять и перенаправлять разные исходящие потоки. Также я никогда не старался учить  bash, поэтому я могу писать только простыи (и часто забаганные) шелл скрипты.

* **Низкоуровневые языки.** Я понимаю что ассемблер позволяет хранить всякие штуки в памяти и прыгать по коду и это все. Я писал пару строк на С и понимаю что такое указатели. но я не знаю как использовать `malloc`  и другие мануальные техники для управления памятью. Никогда не юзал Rust.

* **Компьютерные сети.** Я знаю, что компьютеры имеют IP адреса, и что DNS позволяет нам работать с разными именами хостов. Я знаю что существуют низкоуровневые протоколы, как TCP/IP Для обмена пакетами что(возможно?) обеспечивает целостность. И это все - я не уверен в деталях.

* **Контейнеры.** I have no idea about how to use Docker or Kubernetes. (Are those related?) I have a vague idea that they let me spin up a separate VM in a predictable way. Sounds cool but I haven’t tried it.

* **Контейнеры.** Для меня темный лес, как использовать Docker или Kubernetes. (Они же связанны друг с дугом?) У меня есть предположение, что они позволяют  мне разделить виртуальные машины предсказуемым путем. Звучит круто, но я не пробовал.

* **Бессерверные вычисления.** Тоже звучит круто. Никогда не пробовал. У меня нет четкого представления того как эта модель изменяет программирование на бекенде(если она вообще это делает).

* **Микросервисы.** Если я правильно понял, это просто значит: "Много API ендпоинтов общаются друг с другом". Я не знаю какие есть преимущества или недостатки этого подхода на практике, так как я не работал с ним.

* **Питон.** Я чувствую вину из-за него — Я *работал* с питоном несколько лет, но в определенный момент я так и не удосужился его выучить. Есть куча вещей, таких как поведение импортов, которые для меня просто темный лес.

* **Бекенд на ноде.** Я понимаю как заранить ноду, использовал некоторые API как `fs` для сборки инструментов, и могу засетапить Express. Но я никогда не общлся с ноды с базой данных и не в курсе как написать бекенд на ней. Так же я не наком с React фреймворками как Next кроме "hello world".

* **Нативные платформы.** Я пытался выучить Objective C в какой-то момент, но это не сработало. Swift я не учил. Так же с Java(Возможно, я бы мог совладать с ней, так как я работал с C#.)

* **Алгоритмы.** Максимум что вы можете с меня выжать это сортировку пузырьком и возможно быструю сортировку в лучшие дни. Я вероятно могу выполнить простые задачи по обходу графа, если они связаны с конкретной практической задачей. Я понимаю O(n) нотация, но мое понимание не глубже чем "Не помещайте циклы в циклы".

* **Функциональные языки.** Если вы не считаете JavaScript, я не владею ни одним традиционным функциональным языком. (Я практикую только C# и JavaScript - и я уже забыл большую часть C#). Я с усилием читаю вдохновленный LISP (как Closure), вдохновленный Haskell (как Elm), или вдохновленный ML (как OCaml) код.

* **Функциональная терминология** Мап и редьюс это максимум на что я могу пойти. Я не знаю моноидов, функторов и так далее. Я знаю что такое монада, но может быть это всего лишь иллюзия.

* **Современный CSS.** Я не знаю Flexbox или Grid. Флоаты мое все.

* **CSS Методологии.** Я юзал БЕМ(имею в виду CSS часть, а не оригинальный БЕМ), но это все что я знаю. Я никогда не пробовал OOCSS и другие методологии.

* **SCSS / Sass.** Не довелось их изучить.

* **CORS.** Я боюсь этих ошибок! Я знаю что нужно засетапить какие-то хедеры чтобы пофиксить их, но я потратил впустую часы на CORS в прошлом.

* **HTTPS / SSL.** Никогда не настраивал это. Не знаю, как это работает, кроме идеи закрытых и открытых ключей.

* **GraphQL.** Я могу читать запросы, но я серьезно не знаю как выразить всякие штуки с нодами  и еджами, когда использовать фрагменты, и как здесь работает пагинация

* **Сокеты.** Мое представление - что они позволяют общаться компьютерам друг с другом за рамками реквест/респонс модели, но это все что я знаю.

* **Стримы.** Помимо Rx Observables, Я не работал плотно со стримами. Я использовал старые Node стримы пару раз но всегда портачил с обработкой ошибок.

* **Electron.** Никогда не пробовал.

* **TypeScript.** Я понимаю концепт типов и я могу читать декораторы, но я никогда не писал их. Я пытался пару раз, но сталкивался с трудностями.
* I understand the concept of types and can read annotations but I’ve never written it. The few times I tried, I ran into difficulties.

* **Развертывание и Девопс.** Я могу справиться с отправой пары файлов через FTP или убить какой-нибудь процесс, но это предел моих девопс скиллов.

* **Графика.** Будь то canvas, SVG, WebGL или низкоуровневая графика. Я не слишком продуктивен c ней. Я знаю общую идею, но мне нужно выучить основы.

Конечно этот список не исчерпывающий. Есть еще много штук, которые я не знаю.

---

Это может показаться как странная вещь для обсуждений. И это даже как-то неправильно писать такое. Я хвастаюсь своим невежеством? Мой предполагаемый вывод из этого поста заключается в следующем:

* **Даже ваши любимые разработчики могут не знать много вещей, которые вы знаете.**

* **Не смотря на ваш уровень знаний, ваша уверенность может сильно варьироваться.**

* **Опытные разработчики имеют ценную експертизу несмотря на пробелы в знаниях.**

Я знаю о своих недостатках в знаниях(по крайней мере, о некоторых). И я могу заполнить их позже если мне станет интересно или мне понадобится это для проекта.

Это не обесценивает мой опыт и экспертизу. Есть куча вущей которые я могу делать круто.
Например учить технологии, когда нужно.

>Update: Я также [писал](/the-elements-of-ui-engineering/) про несколько штук которые я знаю.
