---
title: Почему мы используем super(props)?
date: '2018-11-30'
spoiler: В конце есть неожиданный поворот.
langs: ['en', 'ru']
---

Я слышал, что [хуки](https://reactjs.org/docs/hooks-intro.html) недавно вошли в моду.
Но, как это не иронично, начну этот блог с интересных фактов о *классовых* компонентах.

** Факты из этой статьи *не обязательны* для продуктивного использования Реакта. Но вы можете найти их интересными, если хотите понять, как работают ваши инструменты**

Вот первый из них

---

За свою жизнь я писал `super(props)` больше, чем мне хотелось бы: 

```js{3}
class Checkbox extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { isOn: true };
  }
  // ...
}
```

Конечно, [class fields proposal](https://github.com/tc39/proposal-class-fields) позволяет обойтись без конструктора:

```js
class Checkbox extends React.Component {
  state = { isOn: true };
  // ...
}
```

Этот синтакс был [запланирован](https://reactjs.org/blog/2015/01/27/react-v0.13.0-beta-1.html#es7-property-initializers) когда Реакт 0.13 добавил поддержку классов в 2015. Определение конструктора и вызов `super(props)` было временным решением до момента, когда поля классов (class fields) предоставят более удобную альтернативу.


Но давайте вернемся к примеру с использованием только классов из ES2015:

```js{3}
class Checkbox extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { isOn: true };
  }
  // ...
}
```

**Почему мы вызываем `super`? Можем ли мы *не* вызывать эту функцию? Если мы обязаны это делать, что будет, если мы не передадим в нее `props`? Есть ли у нее еще аргументы?** Давайте выясним.


---

В JavaScript, `super` ссылается на конструктор родительского класса. (в нашем примере она указывает на `React.Component`.)

Кроме того, мы не можем использовать `this` в конструкторе *до* вызова родительского конструктора. Javascript не даст нам этого сделать: 


```js
class Checkbox extends React.Component {
  constructor(props) {
    // 🔴 Еще нельзя использовать `this` 
    super(props);
    // ✅ Сейчас можно
    this.state = { isOn: true };
  }
  // ...
}
```
Для того, чтобы запрещать использование `this` до вызова родительского конструктора, есть хорошая причина. Взгляните на пример:


```js
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}

class PolitePerson extends Person {
  constructor(name) {
    this.greetColleagues(); // 🔴 Использовать `this` нельзя
    super(name);
  }
  greetColleagues() {
    alert('Доброе утро!');
  }
}
```

Представьте, что использование `this` до вызова `super` *было разрешено*. Через месяц мы захотим изменить `greetColleagues`, добавив имя человека в сообщение:


```js
  greetColleagues() {
    alert('Доброе утро!');
    alert('Меня зовут ' + this.name + ', приятно познакомиться!');
  }
```

Но мы забыли, что `this.greetColleagues()` вызывается до того, как вызов `super()` мог бы определить `this.name`. Получается, что `this.name` пока даже не определен! Как видите, с таким кодом довольно непросто работать.

Чтобы избежать таких подводных камней, **Javascript обязывает использовать `this` *после* вызова `super`.** Пусть этим занимается родительский класс! Это ограничение распространяется на классовые Реакт компоненты в том числе:


```js
  constructor(props) {
    super(props);
    // ✅ Уже можно использовать `this`
    this.state = { isOn: true };
  }
```
Остается вопрос: зачем передавать `props` как аргумент?

---

Можно подумать, что передавать `props` в `super` нужно, чтобы конструктор `React.Component` мог инициализировать `this.props`: 


```js
// В исходном коде Реакта...
class Component {
  constructor(props) {
    this.props = props;
    // ...
  }
}
```
И это [недалеко от истины](https://github.com/facebook/react/blob/1d25aa5787d4e19704c049c3cfa985d3b5190e0d/packages/react/src/ReactBaseClasses.js#L22)!

Но почему-то, даже если мы вызовем `super()` без аргумента `props`, мы все равно сможем получить доступ к `this.props` в `render` и других методах. Попробуйте, если не верится!

Как же это работает? Оказывается, **Реакт дополнительно присваивает `props` экземпляру компонента сразу после вызова *нашего* конструктора:**


```js
  // В исходном коде Реакта...
  const instance = new YourComponent(props);
  instance.props = props;
```

Даже если мы забудем передать `props` в `super()`,  Реакт все равно добавит их позднее. Конечно, для такого решения есть причина.

Когда Реакт добавил поддержку классов, была добавлена не только поддержка классов из ES6. Целью было реализовать поддержку как можно большего числа абстракций классов. Было [неочевидно](https://reactjs.org/blog/2015/01/27/react-v0.13.0-beta-1.html#other-languages), как популярны будут ClojureScript, CoffeeScript, ES6, Fable, Scala.js, TypeScript и другие языки. Поэтому в Реакте вызов `super()` изначально был необязателен, хотя в классах ES6 без него не обойтись.

Получается, что можно вызывать `super()` вместо `super(props)`?

**Наверное, нет, потому что это может ввести в заблуждение.** Конечно, Реакт присвоит `this.props` *после* вызова нашего конструктора. Но `this.props` все еще будет неопрелено  *между* вызовом `super` и последней строчкой в нашем конструкторе: 


```js{14}
// В исходном коде Реакта...
class Component {
  constructor(props) {
    this.props = props;
    // ...
  }
}

// В нашем коде
class Button extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(); // 😬 Мы забыли передать `props`
    console.log(props);      // ✅ {}
    console.log(this.props); // 😬 undefined 
  }
  // ...
}
```

Такой код еще сложнее дебажить, если мы вызываем какой-нибудь метод класса *из* конструктора. **Поэтому я советую всегда передавать `super(props)` даже, если это не всегда обязательно**


```js
class Button extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props); // ✅ Мы передали `props`
    console.log(props);      // ✅ {}
    console.log(this.props); // ✅ {}
  }
  // ...
}
```
Так мы всегда уверены, что `this.props` определено


-----

Есть еще один ньюанс, который может быть интересен опытным пользователям Реакта.

Вы могли заметить, что когда мы используем Context API в классах (с легаси `contextTypes` или современным `contextType` API добавленным в Реакт 16.6), `context` передается вторым аргументом в конструктор.

Почему же мы тогда не используем `super(props, context)`? Формально, мы должны так делать, но контекст используется реже, поэтому последствия этой ошибки не так заметны. 

**С class proposal эта проблема почти послостью исчезает**
Без явного конструктора все аргументы передаются автоматически. Это позволяет выражениям вида `state = {}` включать ссылки на `this.props` и `this.context`, если необходимо.

С хуками нам даже не нужны `super` и `this`. Но это совсем другая история...
