---
title: 聊聊 2018 年我所不了解的技术
date: '2019-01-01'
spoiler: 承认知识缺口，并不会使我们的知识经验贬值。
---

大家总以为我懂得许多技术，但实际情况并非如此。我不是在抱怨什么，这也不是什么坏事。 （尽管少数派朋友们有来之不易的证据，但他们总是受到偏见，这就比较恶心了。）

**在这篇文章中，我将列出一份大家经常误以为我很了解的编程主题列表**。我并不是说*你*不必学习它们 - 或者我不了解*其他*有用的东西。 但由于我现在的立场并不弱，所以我可以开诚布公地谈。

以下是我认为这很重要的原因。

---

首先，大家有个不现实的期望，认为经验丰富的工程师就该了解所在领域的每一项技术。你应该见过囊括了上百个库和工具的「学习路线图」吧？它很有用 - 但令人望而却步。

更有甚者，无论你经验多丰富，你可能还是会时而感觉良好、时而信心不足（冒名顶替综合症（Impostor syndrome）），时而过度自信（Dunning-Kruger 效应）。这取决于你所处的环境，你的工作，个性，队友，精神状态，做事的时间等等因素。

老练的开发者有时会公开表示他们的不安，以鼓励初学者。但其实二者有天壤之别，就像一个经验丰富但仍会紧张的外科医生，和一个第一次拿手术刀的学生！

听见别人说「我们都是初级开发者」挺丧的，就像是对着与你有知识差距的学习者空谈。像我这样善意的从业者也并不能用多好的口述解决这个问题。

尽管如此，即使是经验丰富的工程师也存在许多知识缺口。这篇文章写了我的知识缺口，我鼓励那些能够接受类似不足的工程师们分享你们的经验见解。但分享的时候，记住不要低估我们的价值。

**我们可以大方承认我们的知识缺口，但也要记得我们仍然拥有宝贵的专业知识，这些需要多年努力积累才能获得。**

---

先说好免责声明，以下是我不了解的一些东西：

* **Unix 命令和 Bash（Unix commands and Bash）** 我记得 `ls` 和 `cd`, 但其他命令我也得查了才会用。我理解管道（piping）的概念，但我只在简单的场景下使用它。我不知道如何使用 `xargs` 创建复杂的链（chain），如何组合并重定向不同的输出流。我也从来没有系统地学习过 Bash，所以我只能编写非常简单（通常是错误的）shell 脚本。

* **低级语言（Low-level languages）** 我知道 Assembly 能将内容存储在内存中并跳转执行代码，但我了解的仅此而已。我写过几行 C，明白指针是什么，但我不知道如何使用 `malloc` 或其他手动内存管理技术。从来没玩过 Rust。

* **网络堆栈（Networking stack）** 我知道计算机有 IP 地址，DNS 是我们解析主机名（hostname）的方式。我知道有像 TCP/IP 这样的低级协议来交换数据包（可能？）以确保完整性。我就知道这么多 - 并且对细节认识比较模糊。

* **容器（Containers）** 我不知道如何使用 Docker 或 Kubernetes。 （它们有关系吗？）我对它们一个模糊的认知，知道它们能让我以可靠的方式启动一个单独的 VM。听起来很酷，但我还没试过。

* **无服务（Serverless）** 听起来也很酷，但没试过。我不是很明白该模型如何改变了后端编程（也许它并没有）。

* **微服务（Microservices）** 如果我理解没错的话，它只是意味着「许多 API endpoints 间相互通信」。我不知道这种方法的实际优缺点是什么，因为我没用过。

* **Python.** 我不是很喜欢它- 我*已经*用 Python 工作了好多年，而且我从来没有费心力去学它。它的导入（import）行为等很多东西对我来说是完全的黑盒。

* **Node 后端（Node backends）** 我知道如何运行 Node，使用像 `fs` 这样的 API 来构建工具，并且能使用 Express。但我从来没有用 Node 连接过数据库，也不知道如何用它编写后端。我也不熟悉像 Next 这样能实现「hello world」的 React 框架。

* **原生平台（Native platforms）** 我曾尝试学过 Objective C 但是没有成功。我也没有学过 Swift, Java 也是如此。（虽然我可以学习 Java，因为我会 C#, 但是我并没有学习它）。

* **算法（Algorithms）** 我会的最多就只有冒泡排序以及快排了。如果它们与特定的实际问题联系在一起，我能进行简单的图形遍历。我理解 O(n) 符号，但我的理解并不比「不要在循环中嵌套循环」深刻多少。

* **函数式语言（Functional languages）** 除非算上 JavaScript，否则我不会流畅的使用任何传统函数式语言。 （我只精通 C# 和 JavaScript - C# 的知识我差不多都忘了）。阅读 LISP 风格（如 Clojure），Haskell 风格（如 Elm）或 ML 风格（如 OCaml）的代码也让我觉得吃力。

* **函数式术语（Functional terminology）** 就我而言，Map 和 reduce 是最重要的。我不了解 monoids，functors 等。我知道 monad 是什么（但也许是我的幻觉吧 🤣）。

* **Modern CSS.** 我不了解 Flexbox 或 Grid。Floats 才是我的菜。

* **CSS 方法论（CSS Methodologies）** 我用过 BEM（意思是 CSS 部分，而不是原始的 BEM），但我就知道这么多了。我没有尝试过 OOCSS 或其他方法。

* **SCSS/Sass.** 从来没有学过。

* **CORS.** 我超怕这些错误！我知道得设置一些首部字段（header）来修复它们，但过去我浪费了几个小时做这事情。

* **HTTPS/SSL.** 从未设置过。仅了解公钥私钥的概念，不知道它们是如何运作的。

* **GraphQL.** 我会使用 query，但我真的不知道如何解释 node 和 edge 等东西，何时使用 fragment，以及分页的原理。

* **Sockets.** 我的心智模型是他们实现了计算机在请求/响应模型（request/response model）之外互联，但我就知道这么多。

* **Streams.** 除了 Rx Observables 之外，我还没有密切关注过 stream。我使用一两次旧的 node 流，但总是搞乱错误处理。

* **Electron.** 没试过。

* **TypeScript.** 我理解类型（types）的概念，可以看懂注释，但从来没有写过它。我试过几次，遇到了困难。

* **部署和 DevOps（Deployment and devops）** 我可以通过 FTP 发送文件或杀死进程，但我的 devops 技能仅限于此。

* **图形（Graphics）** 无论是 canvas，SVG，WebGL 还是低级图形，我都没有高效使用过。我了解整体想法，但需要学习原语（primitives）。

当然，这份清单并非详尽无遗。 我不知道的还多着呢。

---

讨论这些可能看起来很奇怪，甚至这篇文章都写得有问题。 我吹嘘自己的无知吗？不，我想表达的是：

* **即使是你最喜欢的开发者也可能不知道很多你知道的东西。**

* **无论你的知识水平如何，不同时期你的信心都会有很大差异。**

* **尽管存在知识缺口，但经验丰富的开发者术业有专攻。**

我知道我的知识缺口（至少是一部分）。 如果我对某个技术感到好奇，或者项目需要用到，我之后可以学习它。

这不会使我的知识经验贬值。 我可以做很多事情。 例如，在需要的时候再去学它。

>更新: 在 [UI 工程的元素](/the-elements-of-ui-engineering/)中，我写了一些我掌握的技术。
