---
title: Почему мы пишем super(props)?
date: '2018-11-30'
langs: ['en', 'fr', 'tr', 'ja', 'hu', 'es', 'vi', 'pt-br', 'it', 'th', 'ru']
spoiler: There’s a twist at the end.
---


Я слышал [хуки](https://reactjs.org/docs/hooks-intro.html) - новый тренд. Я хочу иронично начать свой блог, описывая забавные факты классовых компонентов. Как Вам это!

**Эти факты не *столь* важны для продуктивного использования React. Но они возможно развлекут Вас если Вы хотите докопаться до того, как вещи работают.**

Сначала первый пример.

---

Я потерял счет тому, сколько раз я писал `super(props)`:

```jsx{3}
class Checkbox extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { isOn: true };
  }
  // ...
}
```

Конечно, [proposal по использованию полей классов](https://github.com/tc39/proposal-class-fields) позволяет упростить код до:

```jsx
class Checkbox extends React.Component {
  state = { isOn: true };
  // ...
}
```

Такой синтаксис был [запланирован](https://reactjs.org/blog/2015/01/27/react-v0.13.0-beta-1.html#es7-property-initializers), когда React 0.13 добавлял поддержку для простых классов в 2015г. Определение конструктора и вызов `super(props)` предполагались как временное решение до того, как поля классов обеспечат удобную замену.

Но давайте вернемся к примеру с использованием только возможностей ES2015:

```jsx{3}
class Checkbox extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { isOn: true };
  }
  // ...
}
```

**Почему мы вызываем `super`? Можем ли мы *не* вызывать его? Если мы вынуждены делать это, что случится, если мы не передадим `props`? Есть ли другие аргументы?** Давайте разберемся.

---

В JavaScript, `super` ссылается на конструктор родительского класса. (В нашем примере, он указывает на реализацию `React.Component`.)

Важно, что ты не используешь `this` в конструкторе *до* вызова родительского конструктора. JavaScript не даст Вам это сделать:

```jsx
class Checkbox extends React.Component {
  constructor(props) {
    // 🔴 Еще не можете использовать `this`
    super(props);
    // ✅ Теперь можно
    this.state = { isOn: true };
  }
  // ...
}
```

Есть веская причина, зачем JavaScript вызывает родительский конструктор до использования `this`. Давайте рассмотрим следующую иерархию классов:

```jsx
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}

class PolitePerson extends Person {
  constructor(name) {
    this.greetColleagues(); // 🔴 Это запрещено, прочитайте ниже, почему
    super(name);
  }
  greetColleagues() {
    alert('Доброе утро, товарищи!');
  }
}
```

Представим, что использование `this` перед вызовом `super` было *бы* разрешено. Месяц спустя, мы бы могли изменить функцию `greetColleagues`, чтобы включить имя человека в сообщении:

```jsx
  greetColleagues() {
    alert('Доброе утро, товарищи!');
    alert('Меня зовут ' + this.name + ', рад знакомству!');
  }
```

Но мы забыли, что `this.greetColleagues()` вызван до того, как вызов `super()` инициализировал `this.name`. Поэтому `this.name` еще даже не определен! Как Вы можете видеть, такой код очень тяжело осмысливать.

Чтобы избежать таких проблем, **JavaScript обязывает использовать вызов `super` до использования `this` в конструкторе.** Пусть родительский класс завершит все свои дела! И эти ограничения касаются классовых компонентов React тоже:

```jsx
  constructor(props) {
    super(props);
    // ✅ Теперь можно использовать `this`
    this.state = { isOn: true };
  }
```

Остается еще один вопрос: зачем передавать `props`?

---

Вы можете подумать, что передача `props` в `super` необходима для того, чтобы базовый конструктор `React.Component` инициализировал `this.props`:

```jsx
// Внутри React
class Component {
  constructor(props) {
    this.props = props;
    // ...
  }
}
```

И это недалеко от правды - действительно, так [оно и есть](https://github.com/facebook/react/blob/1d25aa5787d4e19704c049c3cfa985d3b5190e0d/packages/react/src/ReactBaseClasses.js#L22).

Но каким-то образом, если Вы вызываете `super()` без аргумента `props`, Вы все еще можете обращаться к `this.props` в `render` и других методах. (Если Вы мне не верите, попробуйте сами!)

Как *это* работает? Так случилось, что **React присваивает `props` экземпляру сразу после вызова *Вашего* конструктора:**

```jsx
  // Внутри React
  const instance = new YourComponent(props);
  instance.props = props;
```

Так что даже если Вы забудете передать `props` в `super()`, React сделает это за Вас. Есть причина для этого.

Когда React добавлял поддержку классов, это не произошло только для ES6 классов. Цель была в поддержке как можно большего числа абстраций классов. Это было [неочевидно](https://reactjs.org/blog/2015/01/27/react-v0.13.0-beta-1.html#other-languages), насколько успешными будут ClojureScript, CoffeeScript, ES6, Fable, Scala.js, TypeScript, и другие решения для определения компонент. Так, что React нацеленно оставил обязательность вызова `super()` открытым — даже несмотря на то, что в ES6 такой вызов обязателен.

Так значит ли этого то, что Вы можете написать `super()` вместо `super(props)`?

**Скорее нет, т.к. это путает.** Конечно, React позднее будет присваивать `this.props` *после* вызова конструктора. Но `this.props` в любом случае не будет определен *между* вызовом `super` и концом конструктора:

```jsx{14}
// Внутри React
class Component {
  constructor(props) {
    this.props = props;
    // ...
  }
}

// В Вашем коде
class Button extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(); // 😬 Мы забыли передать props
    console.log(props);      // ✅ {}
    console.log(this.props); // 😬 undefined 
  }
  // ...
}
```

Будет еще сложнее дебажить если это случится при вызове какого-нибудь метода из конструктора. **Вот, почему я всего рекомендую передавать `super(props)` даже в том случае, когда это не строго необходимо:**

```jsx
class Button extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props); // ✅ Мы передаем props
    console.log(props);      // ✅ {}
    console.log(this.props); // ✅ {}
  }
  // ...
}
```

Это обеспечивает уверенность в том, что `this.props` проставлены еще до конца конструктора.

-----

Есть еще кое-что, о чем пользватель React в долгосрочной перспективе может быть заинтересован.

Вы возможно заметили, что когда Вы используете Context API в классах (либо с устаревшим `contextTypes` или современным `contextType` API, которое добавлено в React 16.6), `context` передается как второй аргумент в конструктор.

Так почему мы не пишем `super(props, context)` вместо этого? Мы бы могли, но контекст используется не так часто, так что такие проблемы не возникают в таком количестве.

**С proposal полей классов проблемы такого вида в большинстве своем просто исчезают.** Без явного конструктора, все аргументы пробрасываются к своему родителю автоматически. Это то, что позволяет выражениям вида `state = {}` включать в себя ссылки на `this.props` или `this.context` в случае необходимости.

С хуками мы даже не нуждаемся в `super` и `this`. Но это уже совсем другая история.
