---
title: Спроектированы для изменений
date: '2018-12-12'
langs: ['en', 'es', 'pt-br', 'fr', 'pl', 'ru']
spoiler: Что делает API отличным?
---

Что делает API отличным?

*Хороший*  дизайн API легко запоминающийся и однозначный. Он поощряет разработчиков писать читаемый, правильный и быстрый код, а также подталкивает их в [ловушку успеха](https://blog.codinghorror.com/falling-into-the-pit-of-success/).

Я называю эти аспекты "первым уровнем", потому что это первое на чем разработчик API должен сфокусироваться. Да, вы можете пойти на компромиссы в деталях, но эти аспекты всегда должны быть в вашем фокусе.

Тем не менее, если вы еще не отправили марсоход в путешествие, ваш код скорее всего будет меняться. А также код клиентов вашего API.

Лучшие дизайнеры API, которых я знаю, не останавливаются, решив все вопросы "первого уровня". Они уделяют столько же, если не больше, внимания на решение проблем того, что я называю дизайном API "второго уровня": **как код, использующий этот API будет эволюционировать.**

Небольшое изменение требований может разорвать даже самый элегантный код в лоскуты.

*Отличные* API этого ожидают. Они ожидают что вы будете менять код: копипастить, переименовывать, объединять куски кода в переиспользуемые компоненты, размывать абстракции обратно в частные случаи, оптимизировать производительность, добавлять хаки, делать ошибки, фиксить баги, менять причину и следствие, удалять куски приложений и писать новые.

Отличные API не только приведут вас к успеху, но и помогут *остаться* там надолго.

Они спроектированы для изменений.
